## 1 Теория

## 1.1 Доверительные интервалы для параметров нормального распределения

### 1.1.1 Доверительный интервал для математического ожидания $m$ нормального распределения

Дана выборка $\left(x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{n}\right)$ объёма $n$ из нормальной генеральной совокупности. На её основе
строим выборочное среднее $\bar{x}$ и выборочное среднее квадратическое отклонение $s$. Параметры $m$ и $\sigma$
нормального распределения неизвестны.

Доверительный интервал для $m \mathrm{c}$ доверительной вероятностью $\gamma=1-\alpha$ :

$$
\begin{aligned}
& P\left(\bar{x}-\frac{s x}{\sqrt{n-1}}<m<\bar{x}+\frac{s x}{\sqrt{n-1}}\right)=2 F_{T}(x)-1=1-\alpha, \\
& P\left(\bar{x}-\frac{s t_{1-\alpha / 2}(n-1)}{\sqrt{n-1}}<m<\bar{x}+\frac{s t_{1-\alpha / 2}(n-1)}{\sqrt{n-1}}\right)=1-\alpha,
\end{aligned}
$$

### 1.1.2 Доверительный интервал для среднего квадратического отклонения $\sigma$ нормального распределения

Дана выборка ( $x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{n}$ ) объёма $n$ из нормальной генеральной совокупности. На её основе строим
выборочную дисперсию $s^{2}$. Параметры $m$ и $\sigma$ нормального распределения неизвестны.

Задаёмся уровнем значимости $\alpha$.
Доверительный интервал для $\sigma$ с доверительной вероятностью $\gamma=1-\alpha$ :

$$
P\left(\frac{s \sqrt{n}}{\sqrt{\chi_{1-\alpha / 2}^{2}(n-1)}}<\sigma<\frac{s \sqrt{n}}{\sqrt{\chi_{\alpha / 2}^{2}(n-1)}}\right)=1-\alpha
$$

## 1.2 Доверительные интервалы для математического ожидания $m$ и среднего квадратического отклонения $\sigma$ произвольного распределения при большом объёме выборки. Асимптотический подход

При большом объёме выборки для построения доверительных интервалов может быть использован асимптотический метод на
основе центральной предельной теоремы.

### 1.2.1 Доверительный интервал для математического ожидания $m$ произвольной генеральной совокупности при большом объёме выборки

Предполагаем, что исследуемое генеральное распределение имеет конечные математическое ожидание $m$ и
дисперсию $\sigma^{2}$.
$u_{1-\alpha / 2}$ - квантиль нормального распределения $N(0,1)$ порядка $1-\alpha / 2$.
Доверительный интервал для $m$ с доверительной вероятностью $\gamma=1-\alpha$ :

$$
P\left(\bar{x}-\frac{s u_{1-\alpha / 2}}{\sqrt{n}}<m<\bar{x}+\frac{s u_{1-\alpha / 2}}{\sqrt{n}}\right) \approx \gamma
$$

### 1.2.2 Доверительный интервал для среднего квадратического отклонения $\sigma$ произвольной генеральной совокупности при большом объёме выборки

Предполагаем, что исследуемая генеральная совокупность имеет конечные первые четыре момента.
$u_{1-\alpha / 2}-$ квантиль нормального распределения $N(0,1)$ порядка $1-\alpha / 2$.
$E=\frac{\mu_{4}}{\sigma^{4}}-3-$ эксцесс генерального распределения, $e=\frac{m_{4}}{s^{4}}-3-$ выборочный
эксцесс; $m_{4}=\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{4}$ - четвёртый выборочный центральный момент.

$$
s(1+U)^{-1 / 2}<\sigma<s(1-U)^{-1 / 2}
$$

или

$$
s(1-0.5 U)<\sigma<s(1+0.5 U)
$$

где $U=u_{1-\alpha / 2} \sqrt{(e+2) / n}$
Формулы (4) или (5) дают доверительный интервал для $\sigma$ с доверительной вероятностью $\gamma=1-\alpha[?$, с.
461-462].

Замечание. Вычисления по формуле (4) дают более надёжный результат, так как в ней меньше грубых приближений.

## 2 Постановка задачи

Для выборок мощностью $n=20$ и $n=100$

1.

найти доверительные интервалы для параметров

- нормального распределения и
- произвольного распределения, используя асимптотический подход

Примеры оформления

## 2.1 Доверительные интервалы для параметров нормального распределения

| $n=20$  |      $m$       |      $\sigma$      |
|:-------:|:--------------:|:------------------:|
|         | $-0.48<m<0.48$ | $0.77<\sigma<1.48$ |
|         |                |                    |
| $n=100$ |      $m$       |      $\sigma$      |
|         | $-0.21<m<0.15$ | $0.82<\sigma<1.08$ |

Таблица 1: Доверительные интервалы для параметров нормального распределения

## 2.2 Доверительные интервалы для параметров произвольного распределения. Асимптотический подход

| $n=20$  |      $m$       |      $\sigma$      |
|:-------:|:--------------:|:------------------:|
|         | $-0.43<m<0.43$ | $0.85<\sigma<1.23$ |
|         |                |                    |
| $n=100$ |      $m$       |      $\sigma$      |
|         | $-0.21<m<0.15$ | $0.81<\sigma<1.11$ |

Таблица 2: Доверительные интервалы для параметров произвольного распределения. Асимптотический подход

2.

Результаты представить в виде твинов с порядком по включению. см. https://elib.spbstu.ru/dl/5/tr/2024/tr24-155.pdf/info

